# 温故而知新之字符串和数组方法总结篇

&emsp;&emsp; 学习js也有一段时间了， 对于数组和字符串方法总有一些模糊不清的地方。 因为字符串是特殊的数字类型，它继承和沿用了数组的很多方法，同时它本身也有一些自己的字符串方法，作为初学者， 把这两者很好的区分出来，理清两者的关系和方法是很有必要的。写这篇文章就是为了能让自己将字符串方法理清和总结出来，不至于在使用的时候还是一头雾水，搞不清谁是谁。

## 数组方法总结
### 1. 数组的定义
&emsp;&emsp; 百度百科上对数组有非常科学、非常官方的数组定义。而我对数组的理解，就是用[]或者用Array()方法，new出来的一组数据类型基本相同的无序或有序的数据集合。每个数据都被称为数组的元素，元素拥有从0开始计的对应下标，我们可以通过下标遍历数组或者对数组元素进行操作。例如：

      var arr = [1,2,5,3,6,9];
      arr[2] = 3; //下标为2的数组元素赋值为3；
      arr[1] = “bbb";
      arr[10] = 3 ;//下标为10的元素赋值为3，数组长度增加为11，没有值的数组元素值为undefined
      for(var i = 0;i < arr.length;++){ //循环遍历数组
         console.log(arr[1]);//从下标为0开始，依次打印数组里的每个元素 
      }
      
### 2. 常用数组的方法总结
* （1）添加数组元素方法：
    *   arr.push(""); 向数组末尾增加一个元素，并返回数组的新长度
    *   unshift(" “) 在数组最前面(新增下标0，原下标0转为下标1)添加一个元素 返回值是新数组的长度
    *   splice()  删增元素，接受三个元素，第一个元素是被删元素的下标，第二个是删除的长度，第三个参数不管有多少，都是要插入的部分，插在第一个元素下标处,
    
            var arr = [1,2,3,4,5];
            arr.splice(1,0,23); // 此项操作是在下标为1处插入23 

* （2） 删除数组元素方法：

    *  arr.pop() 用于删除并返回数组最后一个元素
    *  arr. splice()删改某个元素：
     三个参数: 1.要删除元素的下标，2.删除的个数（此方法可以批量删除，没有的话删除到末尾）3.插入元素   
     
           var arr =[1,2,3,4,8];
           console.log(arr.splice(2,1,6,8));//[3] ,在原数组上修改， 返回值是一个包含被删元素的数组，
           console.log(arr); //[1,2,6,8,4,8]
           arr.splice(arr.length-1,1) 等价于 arr.pop()
            
   
    *   arr.slice()--从某个已有的数组返回选定的元素。不改变原数组。两个参数：参数1是开始截取的下标，下标可以填写负数，负数代表从数组末尾开始，例如-1代表数组最后一个元素，-2代表倒数第二个元素；参数2是截取停止的下标（不包括自己），可以省略，如果省略默认截取到最后。例如：
    
            var arr =[1,2,3,4,8];
            console.log(arr.slice(1,3));截取下标从1到3的数组元素，但不包含3
            
    *   arr.join()将数组元素连接为字符串 参数不填默认是以逗号隔开。返回值是连接后的字符串。如：
    
            var arr =[1,2,3,4,8];
            console.log(arr.join(“-"))；// "1-2-3-4-8"

* （3） 查找数组元素：  
   *    arr.length 计算数组的长度。
   *    arr.indexOf 查找并返回一个元素在数组中的下标（从前往后），如果不存在这个元素，则返回-1
   *    arr.lastIndexOf() 查找并返回一个元素在数组中的下标（从前往后），如果不存在这个元素，则返回-1


 * （4） 遍历数组元素：
 
   *    arr.forEach() 遍历数组，为每个元素执行对应的方法。
   
   &nbsp;&nbsp;参数可以是一个匿名函数，匿名函数接受1-3个形参。
   
         * 参1：表示数组的每一项内容。
         * 参2：表示每一项内容对应的下标。
         * 参3：表示返回原数组。

        var arr = [,2,6,8,5,4,569,8];
        arr.forEach(function(x,y,z){
           console.log(x,y,z)
        
        })

 * (5)其他数组方法
 
   *    arr.concat(arr1,arr2) 拼接数组，参数拼接在arr后面(原数组不改变)，可以无参，也可以有很多参，返回值是新数组
     
            console.log(arr.concat(arr1));

   *   filter() 该方法创建一个新的匹配过滤条件的数组。
    
        var arr3=[100,300,500,700,600,50,20];
        function price(num){
           return num<300;
        }
        console.log(arr3.filter(price));



   * map():指“映射” 参数接受一个匿名函数，匿名函数可以传递两个形参

         var arr1=[1,3,5,7,9];
         arr1.map(function(x,y){ //第一个形参 原数组里的每一项内容，第二个形参 原数组里每一项内容对应的下标
           console.log(x,y);
         })
         
         var arr2=arr1.map(function(x){
          return x+1;
         });
         console.log(arr2);

    * every() 数组中每一项都满足条件才返回true
    
            var arr4=[1,2,3,8,10,12];
            console.log(arr4.every(function(x){
               return x<10;
            }))
            
    * some() 数组中有一项满足条件就返回true
    
            var arr5=[1,2,3,5,10,20];
            console.log(arr5.some(function(y){
               return y<5;
            }))


### 3.数组里需要注意的问题:

*  **数组越界问题**&nbsp;&nbsp;--访问数组里元素时, 下标值超过数组长度。数组越界可能造成无法挽回的错误
splice 也可能出现问题
*  **数组长度问题**

        var arr1 = ["a",,"c"];
        console.log(arr1.length);//3
        arr1[5] = "d";
        cnsole.log(arr1.length); //6
        
*  **遍历数组时, 尽量不要使用绝对长度，要使用数组长度**
*  **数组本质上是一种特殊对象**

### 4.二维数组
* 一维数组：var arr = ["a","b","d"];
* 二维数组：其实就是数组嵌套数组 arr2 = [[1,2,3],[4,5,6,],[7,8,9]];

### 5.数组排序
  a.排序arr.sort();
  
      arr.sort(function(a,b){ //升序
          return a-b;
          });
      arr.sort(function (a,b){  //降序
          return b-a;
          });
      arr.sort(function(num1,num2){ //升序另一种写法
         if(num1>num2){
           return 1;
         }else if(num1<num2){
           return -1;
         }else{
           return 0;
         }
       });
       
      arr.sort(function(num1,num2){  //降序的另一种写法
         if(num1>num2){
            return -1;
         }else if(num1<num2){
            return 1;
         }else{
           return 0;
         }
       });


* sort() - 对数组进行升序排列，默认按照uncode编码排序。接受一个匿名函数，返回值决定升降与否
* rsort() - 对数组进行降序排列。 使用方法参照sort();
* asort() - 根据关联数组的值，对数组进行升序排列
* ksort() - 根据关联数组的键，对数组进行升序排列
* arsort() - 根据关联数组的值，对数组进行降序排列
* krsort() - 根据关联数组的键，对数组进行降序排列

* 冒泡排序

        数组里n个元素 一共比较n-1趟 第一趟比较n-1次 第二趟比较n-2次...
        for(var i = 0;i < arr.length-1;i++){
            for(var j =0;j < arr.length-1-i;j++){
            var temp;
            if(arr[j]>arr[j + 1]){
            temp = arr[j];
            arr[j] = arr[j + 1];
            arr[j + 1] = temp;
            }
          }
        }



## 字符串方法总结：
### 1.字符串定义：
&nbsp;&nbsp;字符串就是用引号“”包裹的字符串；字符串是特殊的数组，数组的很多方法字符串都能用
### 2.字符串方法：
   **不能用于字符串的数组方法**
   
   *    pop push  ---不能用于字符串 
   *    str.splice  ---不能用于字符串（重点）
   *    str.shift 和unshift ---不能用于字符串
   
   **可以用于字符串的数组方法**
   
   *  str. length--求字符串长度
   *  str.slice-- 求取子字符串,使用方法等同数组
   *  str.contcat----拼接字符串,字符串拼接一般使用”+” 如：str = “abc”+“123"。
   *  str.indexOf — str.lastIndexOf   求元素在字符串内下标，不存在返回-1，用法同数组
   
   
   **字符串本身的方法**
   
   *  str.charAt()返回指定位置的字符.参数：一个,指定要获取的字符下标。 如果不设置参数，默认获取第一个位置上的字符


   *  str.substring() 截取字符串,需要两个参数，分别表示截取的起始终止下标，不包括第二个参数指示的元素的下标，填写一个参数，会截取到字符串结束
   *   str.substr() 截取字符串，需要两个参数，第一个参数代表截取开始的下标，第二个表示截取的长度。只填写一个参数，会截取到字符串结束
   *   str.split()  将字符串分割为数组 
     
       * 参数1：以字符串存在的某种元素(字符串或正则表达式)把字符串分割成数组,一定要有参数才能分割
       * 参数2：可选。该参数可指定返回的数组的最大长度。如果设置了该参数，返回的子串不会多于这个参数指定的数组。如果没有设置该参数，整个字符串都会被分割，不考虑它的长度。

   *   str.toUpperCase()/str.toLowerCase() 把字符串转化为大/小写
   *   str.replace(“ “,””) 在字符串中用某些字符替换另一些字符 如果第二个参数传递的是一个函数，那这个函数接受一个参数，参数是正则匹配到的内容
   *   str.trim()去掉字符串前后的空格(不包含字符串中间的空格),不兼容低版本IE浏览器
   *   str.charAt() 返回指定下标位置字符
   *   str.charCodeAt() 返回指定下标位置字符的unicode值 
   
   
   
### 以上观点仅代表个人观点，如有雷同纯属抄袭。

